---
title: 《时生》读后感
published: 2026-01-09
description: ''
image: ''
tags: ["文学", "随笔"]
category: '随笔'
draft: true
lang: 'zh_CN'
---

《时生》是东野圭吾所创作的一部穿越题材的小说，讲述了一位儿子穿越到过去改变父亲人生轨迹的故事。

刚拿到这本东野圭吾的小说时，我以为会是一本“悬疑类”的侦探小说，读了几页后发现这算是像同作者的《解忧杂货铺》那种治愈类的小说。

将《解忧杂货铺》和《时生》放在一起做比较时，可以发现很多相似的地方：

- 向善的核心主题
- 穿越时空改变过去的设定
- 通过发现一层层线索探寻真相的阅读体验

最近这段时间我日本的文学作品看得比较多，但大多数都是轻文学，像是这种文学大家的作品阅读的还是偏少。关于时空类的作品我看的自认为不算少，包括各种科幻作品、电影、动漫、游戏等等。所以从这个书的设定上来说，不算新颖，不过这本书核心探讨的问题还是很吸引我的。

该小说中的主角是一个很“负面”的一个人，对很多事物都抱有消极的态度，而且十分冲动好斗，行动前也没有经过仔细的思考，同时还很傲慢等等……在我看来，这是那种典型的不讨人喜欢的类型。但是从他从未来回来的儿子的口中可以得知，在他作为父亲的时候，却与当下的他截然不同。

关于书中的主角是如何发生改变的，我建议大家如果感兴趣的话可以自己阅读一遍小说，相信会有更深的体会。他的儿子作为“知晓未来之人”，是主角发生改变的直接造成者，在故事中，他可以通过自己未来的知识来一步步将过去导向正确的未来。比如说时生有时会对一件事情非常笃定，执意要完成一件事情，甚至不惜为达到这件事情赌上一切代价。也许是因为主角光环的原因，有或许是科幻小说中“过去无法改变原则”，最终在主角与自己未来儿子的相处之中，重新认识了自己的人生。

可惜在小说之外，我们身边没有这样的一个人。但是作为代替，总有一些人传递除了和书中时生相似的精神，例如：从更加全面的视角审视问题的那种人，跟着自己任性却始终不离不弃的那种人，潜移默化中通过自己的行为影响周围的那种人……抛开时间穿越的元素，书中的时生更像是这类人群的结合体，在人生道路中扮演者良师益友的角色，同时也在默默地带领着他人。在小说里，作者将生活中的点点滴滴浓缩进这对父子当中，鼓励人们向着更好的自己而努力。

另外，这个小说还有一个设定我认为比较有意思，就是父子立场的变化。通常，父亲与儿子扮演的角色有着非常显著的差别，双方不是对等的，无论是在日常生活中还是在文学作品中。可是，在时间穿越这一设定下，这个天平会趋于平衡，更有甚者会因为经历过未来的事情而产生一个主导的地位——在《时生》这部小说中就是这样。在使命感和责任感的驱使下，时生对自己父亲做的任何事情都是可以解释的，因为他的父亲完全不清楚事情的正确与否。

在当代的家庭中，父母与孩子有代沟是一个很常见的现象，轻则没有没有共同话题，重则晋升为家庭矛盾。我认为这种现象源于认知的差距，我作为现在“新的一代”，没有经历过长辈们经历过的事情，无权对长辈们的经历做过多的。但是我想说，虽然长辈们经历过的事情比我们多，但是你们也同样是第一次经历现在这个时代，从这个角度来说我们都是一样的，所以请在有些事情上也不要直接拿你们的阅历来否认我们的想法。

从这个角度来说，这个小说的受众也不仅仅是年轻一辈，这也是写给“长辈”这个角色的一个“呈辞”。

虽然这部小说是以“时空穿越”作为设定，但是这个设定并没有喧宾夺主，而是全心全意地为其主要的故事服务。所以如果将这个题材作为看点的话，观感是不如《命运石之门》的。不过我看的其他同类型的作品中是没有“儿子穿越回过去引导父亲走上正轨”这一展开的，所以整体对我的吸引程度还是不错的。而且整片作品的逻辑也没有什么让人读不下去的地方，阅读的节奏很好。即使是在短时间内我也能保持着很高的注意力阅读完。

最后，我再一次将这部作品推荐给大家。另外，如果喜欢“时间系”的作品的话，也推荐阅读或观看：

- 《命运石之门》
- 《时间跳跃的你来自昨日(TIME LEAP——明日即昨天)》
- 《重返未来》
- 《蝶恋庄生》

——致赠予我这本书的朋友。
